#Tesis de An치lisis de la cienciometr칤a en biociencias 游댌游빏 

Resumen
Los documentos que realizan an치lisis de la literatura  son insumo para investigar el desarrollo de la ciencia. La cienciometr칤a permite identificar, comparar y describir los procesos y los elementos de la investigaci칩n cient칤fica. Es usada para evaluar la calidad y la relevancia de la investigaci칩n, identificar tendencias y patrones en la producci칩n cient칤fica. Las biociencias constituyen un campo multidisciplinario en el que se estudian los procesos biol칩gicos y los seres vivos, para comprender la estructura, la funci칩n, el crecimiento, la evoluci칩n, la distribuci칩n y el comportamiento de los organismos. PPor todo lo expuesto anteriormente, mi objetivo es analizar las publicaciones sobre la cienciometr칤a en biociencias para investigar su estructura, desarrollo y patrones, para esto utilizar칠 los art칤culos indexados en la base de datos PubMed desde 1957 al 2023. En particular voy a generar estad칤sticas de los metadatos, analizar su comportamiento e implementar los modelos matem치ticos de la Ley de Price, la Ley Bradford, la Ley de Lotka y la Ley de Zipf. Realic칠 un protocolo de cinco etapas para la investigaci칩n sobre art칤culos sobre cienciometr칤a indexados en la base de datos PubMed publicados entre 1975 y 2023. Para extraer, procesar y analizar los metadatos utilice el software Bibliometrix, Microsoft Office Excel y el lenguaje de programaci칩n R y utilice distintos modelos matem치ticos, realice distintas estad칤sticas, an치lisis y gr치ficas. Como resultados del proyecto se analizaron 7279 art칤culos en total. Para la estructura de la cienciometr칤a en biociencias, descargue 12 tipos de metadatos, encontr칠 siete clasificaciones en las que se puede dividir la cienciometr칤a y asigne cinco caracter칤sticas de los metadatos usados. Para el desarrollo los art칤culos se han publicado de la forma NAr침=9.037칑10-6e0.4028(침)de acuerdo con la Ley de Price, los pa칤ses que m치s publican del tema son China y Estados Unidos, encontr칠 que las tendencias tanto en las palabras clave como en los t칠rminos MeSH son durante la pandemia el COVID-19 y en el 2023 la inteligencia artificial, las enfermedades m치s estudiadas despu칠s del 2019 son el COVID-19, el c치ncer y la diabetes.  Para los patrones la Ley de Lotka muestra que 12,961 autores que han publicado solo un art칤culo en esta 치rea y menos de cinco autores ha publicado m치s de 130 art칤culos, la Ley de Bradford muestra que  la revista que m치s p칰blica de esta 치rea es _Environmental Science and Pollution Research International_ con 271 publicaciones y en segundo lugar la revista _Medicine_ con 251 publicaciones, la Ley de Zipf muestra que la distribuci칩n de las palabras clave y los t칠rminos MeSH son los que tienen una distribuci칩n parecida y son mejores para ver el comportamiento del 치rea. En este trabajo, me centr칠 en el an치lisis de los metadatos extra칤dos del Front del JATS. Sin embargo, los metadatos tambi칠n se pueden obtener desde el corpus de los art칤culos para analizarse desde distintos 치ngulos como la salud, las herramientas, los m칠todos de an치lisis de la literatura y los tipos de an치lisis m칠tricos que se manejan y comprender a profundidad el 치rea de estudio. El uso de softwares abiertos como Bibliometrix es la plataforma Bliblioshiny, que facilita hacer los an치lisis y visualizaciones sin necesidad de tener conocimientos avanzados de programaci칩n, otra ventaja es que permite realizar una gran variedad de an치lisis cienciom칠tricos y permite descargar metadatos e indicadores que se quiera para hacer otro tipo de visualizaciones o an치lisis.
En la actualidad la ley de Lotka, la ley de Bradford y la ley de Zipf  no se estudian te칩ricamente con la misma frecuencia que antes, pero siguen siendo 칰tiles para confirmar que el conjunto de documentos se ajusta a las distribuciones y ver que est치n produciendo los autores, las revistas y el comportamiento de las palabras. 
La formaci칩n de un matem치tico aplicado permite generar habilidades para implementar, generar o interpretar modelos matem치ticos para analizar y resolver problemas con el uso de herramientas computacionales, estas competencias les permiten hacer colaboraciones con profesionales de distintos campos como la biomedicina, la modelaci칩n y simulaci칩n de procesos, el c칩mputo cient칤fico, las finanzas, la investigaci칩n y la educaci칩n, entre otros. Adem치s los matem치ticos aplicados podemos enfocarnos en alguna de las cinco 치reas de especializaci칩n que son Biolog칤a Matem치tica, Computaci칩n Cient칤fica, Investigaci칩n de operaciones, Matem치ticas en Ciencias F칤sicas e Ingenier칤a o Probabilidad y Estad칤stica. La cienciometr칤a es una disciplina que permite aplicar los conocimientos adquiridos en materias como probabilidad, estad칤stica, teor칤a de redes y programaci칩n, Una de las principales ventajas es que, con una computadora y conexi칩n a internet es posible analizar una gran cantidad de documentos de distintos temas, esto resulta de gran utilidad para alumnos de matem치ticas aplicadas de cualquier 치rea de especializaci칩n, interesados en hacer investigaci칩n, hacer alg칰n proyecto de investigaci칩n en el que implementen o ense침an sus conocimientos o hacer colaboraciones con cualquier persona en el mudo y hacer uso de sus conocimientos en matem치ticas.


